I'm Mizuki Takino, 24 years old, from Kofu University.
Saya Mizuki Takino, 24 tahun, dari Universitas Kofu.
I haven't decided which department to go to yet.
Saya belum memutuskan mau masuk departemen mana.
Rather, I don't want to decide now.
Sebaliknya, saya tidak ingin memutuskan sekarang.
I want to see them all for myself on-site and get to know people.
Saya ingin melihat sendiri semuanya di lokasi dan mengenal orang-orang.
When I was a child, there was no hospital in my neighborhood.
Saat saya masih kecil, tidak ada rumah sakit di lingkungan tempat tinggal saya.
I was healthy and didn't need much care.
Saya sehat dan tidak membutuhkan banyak perawatan.
It was my grandpa…
Itu kakekku…
It was hard to take my grandfather to a doctor.
Sulit untuk membawa kakek saya ke dokter.
That's why I decided to become a doctor who can be there for people like him.
Itulah sebabnya saya memutuskan untuk menjadi dokter yang bisa berada di sana untuk orang-orang seperti dia.
It is my dream to become a doctor who can cure anything!
Mimpiku adalah menjadi dokter yang bisa menyembuhkan apa saja!
Saving people's lives.
Menyelamatkan nyawa orang.
I feel really happy to have landed a job like that!
Saya merasa sangat gembira telah mendapatkan pekerjaan seperti itu!
There's nothing more the hospital can do.
Tidak ada lagi yang dapat dilakukan rumah sakit.
My father is a carpenter.
Ayah saya adalah seorang tukang kayu.
He'd always work on site, and he trained many apprentices.
Dia selalu bekerja di lokasi, dan dia melatih banyak pekerja magang.
I'm one of them.
Saya salah satunya.
He worked so hard all his life.
Dia bekerja sangat keras sepanjang hidupnya.
And yet…
Namun…
this is how it's going to end.
beginilah akhirnya.
How would you like him to spend the time he has left?
Bagaimana Anda ingin dia menghabiskan waktunya yang tersisa?
You now have the option of home care for him.
Sekarang Anda memiliki pilihan untuk merawatnya di rumah.
Tatsu Handa, 76 years old.
Tatsu Handa, 76 tahun.
Stage four, lung cancer.
Stadium empat, kanker paru-paru.
The patient does not wish to undergo further active treatment
Pasien tidak ingin menjalani perawatan aktif lebih lanjut
and has requested home care after consulting his family.
dan telah meminta perawatan di rumah setelah berkonsultasi dengan keluarganya.
So, will we be making home visits now?
Jadi, apakah kami akan melakukan kunjungan rumah sekarang?
Due to multiple organ metastases, surgery was off the table from the get-go.
Karena adanya metastasis di banyak organ, operasi tidak mungkin dilakukan sejak awal.
Chemotherapy was also ineffective.
Kemoterapi juga tidak efektif.
Given his age, there is a need to examine his entire body.
Mengingat usianya, seluruh tubuhnya perlu diperiksa.
That's why we saw it fitting to consult with General Medicine.
Itulah sebabnya kami merasa perlu berkonsultasi dengan Dokter Umum.
Excuse me.
Permisi.
Your appointment, Dr. Tokushige.
Janji Anda, Dr. Tokushige.
Sorry, I'll be right there.
Maaf, saya akan segera ke sana.
- Dr. Takino. - Yes?
- Dokter Takino. - Ya?
Can I assign Mr. Handa to you?
Bisakah saya menugaskan Tuan Handa kepada Anda?
To me?
Untuk saya?
Yes.
Ya.
Of course, I'll examine him with you.
Tentu saja, saya akan memeriksanya bersama Anda.
Got it.
Mengerti.
Excuse me.
Permisi.
How should I handle Mr. Handa's prescriptions now?
Bagaimana saya harus menangani resep Tuan Handa sekarang?
Takino.
Selamat tinggal.
You never did deathwatch at orthopedics, did you?
Anda tidak pernah melakukan penjagaan kematian di bidang ortopedi, bukan?
No.
TIDAK.
That's why I'm thinking about…
Itulah sebabnya saya berpikir tentang…
end-of-life care.
perawatan akhir hayat.
That was quite a climb.
Itu pendakian yang cukup jauh.
Fifteen minutes to the supermarket. Carrying bags home is like hell.
Lima belas menit ke supermarket. Membawa tas pulang rasanya seperti neraka.
Quite a lot of old houses here.
Banyak sekali rumah tua di sini.
About 35% of residents here are elderly, over the national average.
Sekitar 35% penduduk di sini adalah lansia, lebih tinggi dari rata-rata nasional.
Mr. Handa's house is up there.
Rumah Tuan Handa ada di sana.
Let's go.
Ayo pergi.
HANDA
SIAP
I'll leave it to you now.
Sekarang, saya serahkan pada Anda.
Thank you.
Terima kasih.
Come in.
Datang.
Excuse us.
Permisi.
The doctors from Uotora are here.
Para dokter dari Uotora ada di sini.
Nice to meet you, Mr. Handa.
Senang bertemu Anda, Tuan Handa.
I'm Mizuki Takino from General Medicine.
Saya Mizuki Takino dari Kedokteran Umum.
I'll be in your care starting today.
Saya akan berada dalam perawatan Anda mulai hari ini.
You're going to be in his care?
Anda akan berada dalam perawatannya?
Sorry, that's not what I meant…
Maaf, bukan itu maksudku…
Oh! It's okay!
Oh! Tidak apa-apa!
It's fine.
Tidak apa-apa.
Just lying around makes me feel old.
Berbaring saja membuatku merasa tua.
Dr. Takino was it?
Dokter Takino ya?
Yes.
Ya.
If you need anything, just let me know.
Jika Anda membutuhkan sesuatu, beri tahu saja saya.
I…
SAYA…
want to go out with a bang.
ingin keluar dengan meriah.
With a bang?
Dengan ledakan?
Like a movie star.
Seperti bintang film.
Doctor,
Dokter,
by all means…
dengan segala cara…
please help fulfill this wish of mine.
tolong bantu penuhi keinginan saya ini.
GENERAL MEDICINE
KEDOKTERAN UMUM
SEEING THE WORLD THROUGH THE PATIENT'S EYES
MELIHAT DUNIA MELALUI MATA PASIEN
The past, the present, and sometimes the future.
Masa lalu, masa kini, dan terkadang masa depan.
A general physician is to follow the course of the patient's life.
Seorang dokter umum bertugas mengikuti perjalanan hidup pasien.
The future…
Masa depan…
END-OF-LIFE CARE
PERAWATAN AKHIR HIDUP
Dr. Takino!
Dokter Takino!
- Yes? - Have you taken your summer leave?
Ya? - Apakah kamu sudah mengambil cuti musim panas?
Oh, no.
Oh, tidak.
Figured.
Berpola.
There's no way we can!
Tidak mungkin kita bisa!
We'll end up with a huge backlog of outpatients.
Kita akan berakhir dengan antrian panjang pasien rawat jalan.
I know that, but our work style is being reformed.
Saya tahu itu, tetapi gaya kerja kami sedang direformasi.
I've taken mine.
Aku sudah mengambil milikku.
What?
Apa?
I have the right to.
Saya punya hak untuk itu.
Splendid! The director will be thrilled.
Keren! Sutradara pasti senang.
Sorry for bothering you. Have you taken your summer leave?
Maaf mengganggu. Kamu sudah ambil cuti musim panas?
- Yes, I have. - Really?
- Ya, sudah. ​​- Benarkah?
Great.
Besar.
END-OF-LIFE CARE
PERAWATAN AKHIR HIDUP
Have you taken your summer leave?
Sudahkah Anda mengambil cuti musim panas?
Ms. Takino. How can I help you today?
Ibu Takino. Ada yang bisa saya bantu hari ini?
It can wait, please finish what you were doing.
Bisa menunggu, selesaikan saja apa yang sedang Anda lakukan.
Your brows are furrowing again.
Alismu berkerut lagi.
Is it about Mr. Handa?
Apakah ini tentang Tuan Handa?
Yes.
Ya.
What we can do for him…
Apa yang bisa kita lakukan untuknya…
is still unclear.
masih belum jelas.
The answer lies in the time you'll spend together from now on.
Jawabannya terletak pada waktu yang akan kalian habiskan bersama mulai sekarang.
From now on?
Mulai sekarang?
That's because we just happen to be on his boat.
Itu karena kami kebetulan berada di kapalnya.
By chance.
Kebetulan.
No way…
Mustahil…
Big Bro and Hina are here.
Kakak dan Hina ada di sini.
- Go. - Are you sleeping, Grandpa?
- Ayo. - Kakek, kamu tidur ya?
Wow, you're looking well.
Wah, kamu terlihat sehat.
I'm glad you came.
Saya senang Anda datang.
Dad's lost weight, hasn't he?
Ayahmu sudah turun berat badan, ya?
If he falls ill at midnight, the ambulance can't get here.
Jika dia jatuh sakit tengah malam, ambulans tidak bisa sampai di sini.
The Uotora doctors do home visits.
Dokter Uotora melakukan kunjungan rumah.
Even doctors can't always come right away.
Bahkan dokter pun tidak selalu bisa langsung datang.
Even Kumi is working full-time now, so now what?
Bahkan Kumi sekarang bekerja penuh waktu, lalu bagaimana sekarang?
When will Grandpa get better?
Kapan Kakek akan sembuh?
No idea.
Tidak tahu.
Hello there!
Halo!
His blood pressure has gone down, hasn't it?
Tekanan darahnya sudah turun, bukan?
I might need to fine-tune his medication.
Saya mungkin perlu menyempurnakan pengobatannya.
I'll share this with Dr. Kayama at Internal.
Saya akan berbagi ini dengan Dr. Kayama di Internal.
Hello.
Halo.
The window sash replacement! I'm sorry, I haven't been by…
Penggantian kusen jendela! Maaf, saya belum sempat mampir…
May I examine your body, sir?
Bolehkah saya memeriksa jenazah Anda, Tuan?
Sure.
Tentu.
I'll help you upright. Ready!
Aku akan membantumu berdiri. Siap!
Let me help.
Biar saya bantu.
No, I'll do it myself.
Tidak, saya akan melakukannya sendiri.
Sorry.
Maaf.
It's okay.
Tidak apa-apa.
You may go ahead.
Anda dapat melanjutkannya.
Excuse me.
Permisi.
Take a deep breath.
Tarik napas dalam-dalam.
Thank you.
Terima kasih.
You like movies, don't you?
Anda suka film, bukan?
They kill time.
Mereka menghabiskan waktu.
"Okay, cut!"
"Oke, potong!"
They have a nice and clear ending.
Mereka memiliki akhir yang bagus dan jelas.
My grandkids are still little.
Cucu-cucuku masih kecil.
Hey, Tatsu!
Hei, Tatsu!
Mr. Yokobuki?
Tuan Yokobuki?
Jun…
Juni…
He was around the corner when he called.
Dia ada di dekat situ ketika dia menelepon.
I heard you're about to croak. I thought I'd come to pay my respects!
Kudengar kau hampir mati. Kupikir aku akan datang untuk memberi penghormatan!
Stop that…
Hentikan itu…
That's right.
Itu benar.
I've got one foot in the grave, and so do you.
Satu kakiku sudah berada di dalam kuburan, begitu juga dengan Anda.
No kidding! I'm not as old as you think.
Jangan bercanda! Aku tidak setua yang kamu kira.
That goes for every old man!
Itu berlaku untuk setiap orang tua!
I'm sorry, Doctor.
Maaf, Dokter.
It's fine.
Tidak apa-apa.
You can count on Dr. Takino. The famous, modern Red Beard!
Anda bisa mengandalkan Dr. Takino, si Jenggot Merah yang terkenal dan modern!
Please, stop that.
Tolong, hentikan itu.
Tatsu tried to look cool in front of you, didn't he?
Tatsu mencoba terlihat keren di hadapanmu, bukan?
What?
Apa?
You remind me of Acchan, Dr. Takino.
Anda mengingatkan saya pada Acchan, Dr. Takino.
Acchan?
Acchan?
His wife.
Istrinya.
He'd clown around with us, but go all stiff in her presence.
Dia akan bercanda dengan kami, tapi akan bersikap kaku di hadapannya.
- He sounds like a very lively person. - No.
- Dia terdengar seperti orang yang sangat bersemangat. - Tidak.
He's a carpenter, so he's really strong.
Dia seorang tukang kayu, jadi dia sangat kuat.
But you've seen him.
Tapi Anda sudah melihatnya.
His arms are so scrawny now.
Lengannya sekarang sangat kurus.
Over there, Tatsu built that house!
Di sana, Tatsu membangun rumah itu!
Hiro lives there, I think?
Hiro tinggal di sana, menurutku?
Over there too!
Di sana juga!
My bar too…
Bar saya juga…
I was planning to laugh at him for three more years,
Saya berencana untuk menertawakannya selama tiga tahun lagi,
that show-off.
yang suka pamer.
Are you okay?
Apakah kamu baik-baik saja?
Dr. Tenpaku.
Dokter Tenpaku.
Caring for a terminally ill patient?
Merawat pasien yang sakit parah?
He's doing fine. No signs of delirium or such.
Dia baik-baik saja. Tidak ada tanda-tanda delirium atau semacamnya.
Thanks for asking. I'll consult with you if anything happens.
Terima kasih sudah bertanya. Saya akan berkonsultasi dengan Anda jika terjadi sesuatu.
Dr. Takino, are you…
Dokter Takino, apakah Anda…
What?
Apa?
Even doctors can book counseling sessions.
Bahkan dokter dapat memesan sesi konseling.
I see…
Jadi begitu…
He does actually talk.
Dia benar-benar berbicara.
That's not the issue!
Bukan itu masalahnya!
Do I look that depressed to you?
Apakah aku terlihat sebegitu tertekannya menurutmu?
Yes, this is my first terminal care stint.
Ya, ini adalah perawatan terminal pertama saya.
But, I'm just trying to do it right.
Tapi, saya hanya mencoba melakukannya dengan benar.
"A doctor who can cure anything."
"Seorang dokter yang dapat menyembuhkan apa saja."
Right?
Benar?
Isn't that a cruel thing to say right now?
Bukankah itu hal yang kejam untuk dikatakan saat ini?
You think?
Bagaimana menurutmu?
When the test results showed what stage the cancer was at…
Ketika hasil tes menunjukkan stadium kankernya…
When we found out that chemo wasn't working…
Ketika kami mengetahui bahwa kemoterapi tidak berhasil…
And when the family told us the hospital can no longer do anything…
Dan ketika keluarga memberi tahu kami bahwa rumah sakit tidak dapat berbuat apa-apa lagi…
It frustrated me.
Itu membuat saya frustrasi.
I'm a doctor after all.
Lagipula, saya seorang dokter.
Dr. Takino.
Dokter Takino.
It's a violation of labor laws.
Itu pelanggaran hukum ketenagakerjaan.
To call out an old man like this.
Untuk memanggil orang tua seperti ini.
That's because you, my senior, can't commission web tools!
Itu karena kamu, kakak kelasku, tidak bisa memesan peralatan web!
I get it, I'm sorry!
Aku mengerti, maafkan aku!
Sign here.
Tanda tangan di sini.
You won't go see him?
Kamu tidak mau menemuinya?
What?
Apa?
Tokushige.
Tokushige.
I'm fine as long as he is doing well.
Saya baik-baik saja asalkan dia baik-baik saja.
Is that so?
Benarkah begitu?
Can I come in?
Bolehkah saya masuk?
Excuse me, sir.
Permisi, Pak.
Dr. Akaike!
Dokter Akaike!
End-of-life care…
Perawatan akhir hayat…
Like a movie star, he said he wanted to go out with a bang.
Seperti bintang film, dia mengatakan ingin keluar dengan meriah.
That's a tricky one.
Itu pertanyaan yang rumit.
As lung cancer progresses, the phlegm gets tainted by blood,
Ketika kanker paru-paru berkembang, dahak akan terkontaminasi oleh darah,
there'll be chest pain…
akan ada nyeri dada…
shortness of breath…
sesak napas…
and fever.
dan demam.
Need the toilet?
Butuh toilet?
Just tell me.
Katakan saja padaku.
Even the simplest routines will require assistance.
Bahkan rutinitas yang paling sederhana pun akan memerlukan bantuan.
As the end draws near…
Saat akhir semakin dekat…
they'll make a strange clattering noise,
Mereka akan membuat suara berisik yang aneh,
one that you don't usually hear coming from a person.
sesuatu yang biasanya tidak Anda dengar dari seseorang.
That's enough!
Sudah cukup!
That's what it is to die.
Itulah rasanya mati.
Get out of here.
Keluar dari sini.
Don't discuss my pal like that here.
Jangan membahas teman saya seperti itu di sini.
I understand.
Saya mengerti.
You do?
Kau melakukannya?
Therefore…
Karena itu…
it's hard.
itu sulit.
Up until now,
Sampai saat ini,
I'd always been…
Aku selalu…
praying for my patients' future.
berdoa untuk masa depan pasien saya.
But…
Tetapi…
Sorry, I ended up talking about work.
Maaf, saya akhirnya berbicara tentang pekerjaan.
Everyone…
Setiap orang…
will die someday.
akan mati suatu hari nanti.
Going by what you said, Dr. Takino,
Berdasarkan apa yang Anda katakan, Dr. Takino,
doctors…
dokter…
can't save anyone.
tidak bisa menyelamatkan siapa pun.
Do terminally ill patients…
Apakah pasien yang sakit parah…
really have no future?
benar-benar tidak punya masa depan?
No matter how little time they have,
Tidak peduli seberapa sedikit waktu yang mereka miliki,
their life goes on until the very last moment.
Kehidupan mereka terus berlanjut hingga saat-saat terakhir.
And, we'll be there with them.
Dan kami akan berada di sana bersama mereka.
I have to go up.
Saya harus naik.
- Doctor, what happened to your knee? - Yes?
- Dokter, apa yang terjadi pada lutut Anda? - Ya?
Oh, I fell down.
Oh, aku terjatuh.
What?
Apa?
I was in a hurry to see you.
Aku sedang terburu-buru untuk menemuimu.
Mr. Yokobuki told me that I looked like your wife.
Tuan Yokobuki mengatakan padaku kalau aku mirip istrimu.
My wife was more put-together…
Istriku lebih rapi…
I'm sorry.
Saya minta maaf.
So, which is your favorite movie?
Jadi, mana film favoritmu?
The one at the very top.
Yang paling atas.
This one?
Yang ini?
Yes.
Ya.
CHIVALROUS WANDERER
PENGEMBARA YANG SOPAN
The actor here…
Aktor di sini…
Don't I look like him?
Bukankah aku mirip dia?
Well…
Dengan baik…
you're right.
kamu benar.
Doctor, you're bad at flattery.
Dokter, Anda buruk dalam hal memuji.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
This star got a good ending.
Bintang ini mendapat akhir yang baik.
"Bang!",
"Dah!",
hit by a bullet.
terkena peluru.
He slowly closes his eyes in the arms of his sworn brother.
Dia perlahan-lahan menutup matanya dalam pelukan saudara angkatnya.
"Bang!"
"Ledakan!"
That was kind of cool.
Itu cukup keren.
But all I can shoot are painkiller injections.
Namun yang bisa saya berikan hanyalah suntikan obat pereda nyeri.
Nice one!
Bagus sekali!
So, if you're in pain, please don't hesitate to tell me.
Jadi, jika Anda kesakitan, jangan ragu untuk menceritakannya kepada saya.
That's what I'm here for.
Untuk itulah aku ada di sini.
I know I don't have much time left.
Aku tahu, aku tidak punya banyak waktu lagi.
My body is my livelihood, after all.
Bagaimanapun juga, tubuhku adalah mata pencaharianku.
I can tell.
Aku bisa beritahu.
The houses you built,
Rumah-rumah yang kamu bangun,
I heard they're everywhere around here, so I went to see them.
Aku dengar mereka ada di mana-mana di sekitar sini, jadi aku pergi menemuinya.
They're all worn out, right?
Mereka semua sudah lelah, kan?
No, they're all fine and sturdy. You know Hiro's place?
Enggak, semuanya bagus dan kokoh. Kamu tahu rumah Hiro?
I love it. The color is cute too!
Aku suka banget. Warnanya juga lucu!
Doctor.
Dokter.
Yes?
Ya?
Your workplace. Is it a workshop?
Tempat kerja Anda. Apakah itu bengkel?
It's a studio.
Itu sebuah studio.
A studio…
Sebuah studio…
What?
Apa?
Wow! Did you make all these?
Wah! Kamu yang bikin ini semua?
This is your favorite, Hiro's house.
Ini rumah favoritmu, Hiro.
You're right!
Kamu benar!
Wow! Oh, it's Mr. Yokobuki's bar!
Wah! Oh, itu barnya Tuan Yokobuki!
It's the most worn-out one.
Itu yang paling usang.
Got to take good care of it.
Harus merawatnya dengan baik.
Little by little…
Sedikit demi sedikit…
Ideas come to me.
Ide datang padaku.
"I'd like to do it more like this." "I should have done it this way."
"Saya ingin melakukannya lebih seperti ini." "Seharusnya saya melakukannya dengan cara ini."
You keep tweaking them?
Anda terus-menerus mengutak-atiknya?
Here, the ground is soft.
Di sini, tanahnya lunak.
So, I had to…
Jadi, saya harus…
drive the stakes deep inside.
tancapkan taruhannya jauh di dalam.
The pillars' positions too.
Posisi pilarnya juga.
I wanted the wind to blow through from the south,
Aku ingin angin bertiup dari selatan,
so I had them shifted little by little.
Jadi saya menggesernya sedikit demi sedikit.
So the wind could blow through.
Jadi angin bisa bertiup melewatinya.
With a mallet…
Dengan palu…
hitting the pillars is like music.
menabrak pilar itu seperti musik.
Knock…
Ketukan…
One, two!
Satu dua!
- How is it? - Just a bit more!
Bagaimana? - Sedikit lagi!
All right.
Baiklah.
One, two!
Satu dua!
Okay.
Oke.
Amazing.
Luar biasa.
What?
Apa?
You are all over this town.
Kalian ada di seluruh kota ini.
It's no big deal.
Itu bukan masalah besar.
But I've made many memories having lived here for so long.
Namun saya telah membuat banyak kenangan karena telah tinggal di sini begitu lama.
This shop is where my wife and I
Toko ini adalah tempat saya dan istri saya
used to eat parfaits.
biasa makan parfait.
Parfaits?
Sempurna?
Yes.
Ya.
Too bad its closed down since.
Sayangnya, tempat ini sudah tutup.
Where did you meet your wife?
Di mana Anda bertemu istri Anda?
At a disco.
Di sebuah disko.
A disco?
Ke disk?
Those dazzling…
Yang mempesona itu…
sparkling lights…
lampu berkilauan…
So, it's there…
Jadi, itu ada di sana…
where you met.
tempat kalian bertemu.
As if I were in a movie.
Seolah-olah saya ada dalam sebuah film.
That's cool.
Itu keren.
Mr. Handa, that's so cool.
Tuan Handa, keren sekali.
Just call me Tatsu.
Panggil saja aku Tatsu.
Now that I've shown you this…
Sekarang setelah saya menunjukkan ini kepada Anda…
you and I are now buddies.
kamu dan aku sekarang adalah sahabat.
Tatsu.
Tatsu.
You're so cool!
Kamu keren sekali!
RED BEARD'S CLINIC - SHUGORO YAMAMOTO
KLINIK JANGGUT MERAH - SHUGORO YAMAMOTO
Oxygen saturation at 94. Blood pressure at 84/52.
Saturasi oksigen 94. Tekanan darah 84/52.
37.8 degrees Celsius.
37,8 derajat Celsius.
His fever has gone down.
Demamnya sudah turun.
His phlegm did catch blood, but I've never seen it so red.
Dahaknya memang bercampur darah, tapi aku belum pernah melihatnya semerah ini.
We gave him an anti-inflammatory drug.
Kami memberinya obat antiperadangan.
I think it'll do him some good.
Aku pikir itu akan bermanfaat baginya.
Dad!
Ayah!
He's bouncing back.
Dia bangkit kembali.
The sudden fever may be a sign that his cancer is progressing.
Demam yang tiba-tiba mungkin merupakan tanda bahwa kankernya sedang berkembang.
It's very likely that it will happen again.
Kemungkinan besar hal itu akan terjadi lagi.
So, how many times will this happen again?
Jadi, berapa kali hal ini akan terjadi lagi?
I can't…
Aku tidak bisa…
- How long will this last? - Stop it.
- Berapa lama ini akan berlangsung? - Hentikan.
I happened to be on a business trip, so I made it over.
Kebetulan saya sedang dalam perjalanan bisnis, jadi saya sempatkan waktu.
But I can't just rush back from Aichi.
Tetapi saya tidak bisa terburu-buru kembali dari Aichi.
If I could at least know how much longer he has…
Jika aku setidaknya bisa tahu berapa lama lagi dia punya waktu…
That's enough!
Sudah cukup!
Dad is fighting so hard…
Ayah sedang berjuang keras…
and you dare to ask when he'll die!
dan Anda berani bertanya kapan dia akan mati!
I know that!
Saya tahu itu!
Both of you.
Kalian berdua.
Please have a seat.
Silakan duduk.
I understand how you feel.
Saya mengerti perasaan Anda.
I believe that each of you have your own concerns.
Saya yakin bahwa masing-masing dari Anda memiliki kekhawatiran sendiri.
But…
Tetapi…
so does your father.
begitu juga ayahmu.
It's okay.
Tidak apa-apa.
It's okay, Dad.
Tidak apa-apa, Ayah.
I'd like to resume treatment.
Saya ingin melanjutkan pengobatan.
Are you considering bringing him back to the hospital?
Apakah Anda mempertimbangkan untuk membawanya kembali ke rumah sakit?
His coughing has gotten
Batuknya sudah parah
progressively worse.
semakin memburuk.
He's got phlegm stuck inside.
Dia punya dahak yang tersangkut di dalam.
He's suffering.
Dia menderita.
If you're asking for another round of chemo, given how frail his body is,
Jika Anda meminta kemoterapi lagi, mengingat betapa lemahnya tubuhnya,
I wouldn't recommend it.
Saya tidak akan merekomendasikannya.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
I understand that, logically.
Saya mengerti itu, secara logis.
But, when push comes to shove…
Namun, ketika keadaan sudah semakin mendesak…
I freak out.
Aku panik.
Same thing with my mom.
Sama halnya dengan ibuku.
I didn't make it there in time when she died.
Saya tidak sempat sampai di sana tepat waktu saat dia meninggal.
So, I understand how my brother feels.
Jadi, aku mengerti bagaimana perasaan saudaraku.
Maybe…
Mungkin…
I'm just trying to take out my frustration from that day on my dad.
Aku hanya mencoba melampiaskan kekesalanku pada ayahku hari itu.
That's not true.
Itu tidak benar.
I only visit once a week.
Saya hanya berkunjung seminggu sekali.
But, your family has to live with this every day.
Namun, keluarga Anda harus hidup dengan ini setiap hari.
No matter how much you cherish someone,
Tidak peduli seberapa besar kamu menghargai seseorang,
it's natural to feel overwhelmed sometimes.
wajar saja jika terkadang merasa kewalahan.
I acted lame today.
Aku bertingkah konyol hari ini.
A bunch of doctors, much younger than me, comforted me.
Sekelompok dokter, yang jauh lebih muda dari saya, menghibur saya.
I'm so…
Aku sangat…
uncool, aren't I?
tidak keren, bukan?
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Did you have a nightmare?
Apakah kamu mengalami mimpi buruk?
I'm…
Aku…
right here with you.
di sini bersamamu.
Dad…
Ayah…
Excuse me.
Permisi.
Can we get Tatsu slightly stronger topical medication?
Bisakah kita mendapatkan obat topikal Tatsu yang sedikit lebih kuat ?
I asked Internal about it.
Saya bertanya pada Internal tentang hal itu.
Apparently, it hurts when he tries to roll over.
Rupanya, sakit rasanya ketika dia mencoba berguling.
It might ease his breathing…
Itu mungkin bisa meringankan pernapasannya…
Even just a little, I want to do everything I can!
Meski hanya sedikit, aku ingin melakukan semua yang kubisa!
Dr. Takino.
Dokter Takino.
Yes?
Ya?
It's tough, right?
Sulit, kan?
Tatsu shared a lot of stories with me.
Tatsu berbagi banyak cerita dengan saya.
About the houses he built, and his wife…
Tentang rumah yang dibangunnya, dan istrinya…
They all shone so brightly.
Mereka semua bersinar sangat terang.
It was like…
Itu seperti…
I also stepped into that world.
Saya juga melangkah ke dunia itu.
This is how…
Beginilah caranya…
I've always wanted…
Saya selalu ingin…
to talk to patients.
untuk berbicara dengan pasien.
It's tough.
Sulit.
I know I shouldn't say that, but…
Aku tahu aku seharusnya tidak mengatakan itu, tapi…
It's sad.
Menyedihkan.
I want to heal.
Saya ingin sembuh.
That's why…
Itulah sebabnya…
I became a doctor!
Saya menjadi dokter!
We're all on a voyage.
Kita semua sedang dalam sebuah pelayaran.
Across a vast ocean.
Melintasi lautan luas.
Like it or not, the ship sails on.
Suka atau tidak, kapal tetap berlayar.
But…
Tetapi…
to join our patients…
untuk bergabung dengan pasien kami…
in looking ahead to their destination and propel the ship at full speed…
dalam melihat ke depan ke tujuan mereka dan mendorong kapal dengan kecepatan penuh…
that we can do.
yang dapat kita lakukan.
Giving them a better journey.
Memberi mereka perjalanan yang lebih baik.
Until the very end.
Sampai akhir.
Since you happen to be on board the same ship.
Karena kebetulan Anda berada di kapal yang sama.
Make the best of it.
Manfaatkanlah sebaik-baiknya.
I will.
Saya akan.
Don't be too surprised.
Jangan terlalu terkejut.
Tatsu!
Tatsu!
Grandpa!
Kakek!
- Tatsu! - Master!
- Tatsu! - Tuan!
What master? So high and mighty.
Tuan yang mana? Begitu agung dan perkasa.
Tatsu.
Tatsu.
The doctor suggested having a dinner party.
Dokter menyarankan untuk mengadakan pesta makan malam.
I wanted to meet them, the people you told me about.
Aku ingin bertemu mereka, orang-orang yang kau ceritakan padaku.
Doc…
Dokter…
You're getting better at flattery.
Kamu makin jago dalam menyanjung.
I mean it!
Aku serius!
We're buddies after all.
Bagaimanapun juga, kita berteman.
Tatsu, you doing well?
Tatsu, apa kabarmu?
Tatsu, it's been a while!
Tatsu, sudah lama!
Long time no see!
Lama tak jumpa!
You look good.
Kamu terlihat baik.
This guys screwed up the list.
Orang ini mengacaukan daftarnya.
- Thank you. - You're welcome.
- Terima kasih sama sama.
He's cool, isn't he?
Dia keren, bukan?
Yes.
Ya.
Isn't that a bit loud?
Bukankah itu agak keras?
This is a disco, is it not?
Ini disko, bukan?
Sorry, they only had a small one.
Maaf, mereka hanya punya yang kecil.
Why a disco?
Mengapa disko?
To commemorate the time he met his wife.
Untuk mengenang saat ia bertemu dengan istrinya.
What a liar. It was during a folk dance! Such a show-off.
Dasar pembohong. Itu waktu tari rakyat! Sok pamer banget.
That's not…
Itu tidak…
It's more or less the same, right?
Kurang lebih sama saja, kan?
Not even the slightest!
Tidak sedikit pun!
Guys!
Teman-teman!
I wonder why…
Kenapa ya…
Even in all this fun…
Bahkan dalam semua kesenangan ini…
I can't help but cry.
Saya tidak dapat menahan tangis.
Hello.
Halo.
You're in my favorite spot.
Anda berada di tempat favorit saya.
I'm sorry. It's closer than my home.
Maaf, lebih dekat dari rumahku.
Botox. You can do without it now.
Botox. Sekarang kamu bisa hidup tanpanya.
RYUJI HANDA
RYUJI HANDA
If you have anyone
Jika Anda memiliki seseorang
who you'd like to see him off, please contact them.
Siapa yang ingin Anda ajak bertemu, silakan hubungi mereka.
Can he still hear me?
Apakah dia masih dapat mendengarku?
Until the very end.
Sampai akhir.
Your voice is surely reaching him.
Suaramu pasti sampai kepadanya.
Father.
Ayah.
Wake up.
Bangun.
Father…
Ayah…
His breathing is labored.
Napasnya sesak.
His vitals are sliding.
Tanda-tanda vitalnya sedang menurun.
Understood.
Dipahami.
I'll give the family time to say their goodbyes.
Saya akan memberi waktu bagi keluarga untuk mengucapkan selamat tinggal.
They said it's time.
Mereka bilang sudah waktunya.
Really?
Benar-benar?
Even if I leave now…
Bahkan jika aku pergi sekarang…
Yeah, probably.
Ya, mungkin saja.
I'm sorry you had to take care of it all.
Saya minta maaf Anda harus mengurus semua ini.
It's fine. I know it was hard for you too.
Tidak apa-apa. Aku tahu kamu juga mengalaminya.
You know what?
Tahukah kamu?
It's funny.
Itu lucu.
At a time like this…
Pada saat seperti ini…
I was just about to have some cup ramen.
Saya baru saja mau makan ramen cup.
Really, of all times.
Sungguh, sepanjang masa.
That's how it is.
Begitulah adanya.
Really?
Benar-benar?
Is that so?
Benarkah begitu?
Is Ryuichiro coming?
Apakah Ryuichiro datang?
He's on the phone.
Dia sedang menelepon.
RYUICHIRO
RYUICHIRO
Dad.
Ayah.
He wants to see you too.
Dia ingin bertemu denganmu juga.
Dad?
Ayah?
Can you hear me?
Bisakah kamu mendengarku?
It's me, Ryuichiro!
Ini aku, Ryuichiro!
Talk to your Grandpa.
Bicaralah dengan Kakekmu.
No.
TIDAK.
Kotaro…
Kotaro…
No!
TIDAK!
Is Grandpa going to die?
Apakah Kakek akan meninggal?
I'm scared.
Saya takut.
I'm scared, Grandpa!
Saya takut, Kakek!
I'll go in now.
Saya akan masuk sekarang.
Excuse me.
Permisi.
There is no sign of a heartbeat or respiration.
Tidak ada tanda-tanda detak jantung atau pernafasan.
His pupils show no response to light.
Muridnya tidak menunjukkan respons terhadap cahaya.
Therefore, now at 11:13 a.m.,
Oleh karena itu, sekarang pada pukul 11:13 pagi,
I hereby confirm that the patient has passed away.
Dengan ini saya mengonfirmasikan bahwa pasien telah meninggal dunia.
Papa, are you crying?
Ayah, apakah Ayah menangis?
Why? Why are you crying, Papa?
Kenapa? Kenapa Papa menangis?
Doctor.
Dokter.
Thank you.
Terima kasih.
My pleasure.
Dengan senang hati.
It was a pleasure serving you.
Senang melayani Anda.
Thank you very much.
Terima kasih banyak.
You did a great job.
Kamu telah melakukan pekerjaan yang hebat.
The ship has been sent off.
Kapalnya telah dikirim.
But…
Tapi…
Tatsu is still here.
Tatsu masih di sini.
All over this town.
Di seluruh kota ini.
And inside me.
Dan di dalam diriku.
Yeah.
Ya.
Dr. Akaike left?
Dokter Akaike sudah pergi?
Yes, a long time ago.
Ya, sudah lama sekali.
Dr. Akaike was here?
Dokter Akaike ada di sini?
You didn't get to see him?
Kamu tidak sempat menemuinya?
No, he didn't tell me.
Tidak, dia tidak memberitahuku.
But it's him, so I'm not surprised.
Tapi itu dia, jadi aku tidak terkejut.
Dr. Tokushige?
Dr. Tokushige?
Look.
Lihat.
There's nothing written on the "End-of-Life Care" page.
Tidak ada yang tertulis di halaman "Perawatan Akhir Hayat".
I was hesitant to ask him about it.
Saya ragu untuk bertanya kepadanya tentang hal itu.
END-OF-LIFE CARE
PERAWATAN AKHIR HIDUP
Dr. Tokushige?
Dr. Tokushige?
I don't know why.
Saya tidak tahu mengapa.
BRAIN FUNCTION MAPPING CLINICAL NEUROLOGY
PEMETAAN FUNGSI OTAK NEUROLOGI KLINIS
I took my summer vacation.
Saya mengambil liburan musim panas.
Welcome back, Young Doctor.
Selamat datang kembali, Dokter Muda.
It's been a long time.
Sudah lama sekali.
Dr. Takino must be lonely.
Dr. Takino pasti kesepian.
- Are you okay on your own? - I'm not so sure.
- Apakah kamu baik-baik saja sendiri? - Aku tidak begitu yakin.
Why is Dr. Takino in our Surgical meeting?
Mengapa Dr. Takino ada di pertemuan Bedah kita?
You are not alone, that's my opinion.
Anda tidak sendirian, itu pendapat saya.
You can't save lives with only ideals.
Anda tidak dapat menyelamatkan nyawa hanya dengan cita-cita.
Sometimes, patients lie.
Terkadang, pasien berbohong.
You're the one who taught me that.
Kaulah yang mengajariku hal itu.
Leave!
Pergi!
I won't tell you!
Aku tidak akan memberitahumu!
Subtitle translation by: Frederick
Terjemahan subtitel oleh: Frederick